---
title: Сценарий. Проверка данных записи перед сохранением
tags:
    - проверить результат выражения
    - сценарий
    - валидация данных
hide: tags
kbid: 4919
---

# Сценарий. Проверка данных записи перед сохранением {: #scenario_verify_data}

Для проверки данных перед сохранением записи обычно используется действие «**Показать ошибку**» в правилах для формы.

Однако так может быть затруднительно реализовать сложную логику проверки, либо проверочное выражение будет неудобочитаемым. К тому же чрезмерно сложные правила для формы могут замедлять ввод данных в форму, так как проверка выполняется в реальном времени.

Вместо правил для формы для проверки данных перед сохранением записи можно использовать сценарий с действием «**Проверить результат выражения**» или «**Проверить результат скрипта**» по событию «**Создание записи**», «**Изменение записи**» или «**Нажата кнопка**».

Действия «**Проверить результат выражения**» и «**Проверить результат скрипта**» прерывают выполнение сценария, если выражение или скрипт возвращают `false`, что позволяет запретить сохранение некорректной записи.

Это даёт следующие преимущества:

- Сценарий позволяет наглядно реализовать логику проверки данных произвольной сложности.
- Сценарий срабатывает только при сохранении записи, благодаря чему повышается производительность.
- Действие «**Проверить результат скрипта**» позволяет напрямую изменять значения атрибутов без использования действия «**Изменить значения атрибутов**».
- Выражение N3 в действии «**Проверить результат выражения**» позволяет создать **[переменную в сценарии][scenario_variables]** и поместить в неё необходимые данные для дальнейшего использования.

Здесь представлены варианты проверки данных перед сохранением записи с помощью:

- [формулы](#настройка-сценария-с-использование-действия-проверить-результат-выражения-и-формулы);
- [выражения N3](#настройка-сценария-с-использование-действия-проверить-результат-выражения-и-выражения-n3);
- [C#-скрипта](#настройка-сценария-с-использованием-действия-проверить-результат-скрипта).

## Прикладная задача

Необходимо настроить сценарий, который будет запрещать сохранение заявки, если к ней не прикреплены документы, и изменять значение логического атрибута на `true`, если документы прикреплены.

### Исходные данные

Имеется шаблон _«Заявки»_ (`Requests`) с атрибутами:

Название | Системное имя | Свойства
---------|----------|---------
_Документы_ | `Documents` | <ul><li>**Тип данных: документ**</li><li>**Хранить несколько значений:** флажок установлен</li></ul>
_Заявка заполнена_ | `RequestComplete` | **Тип данных: логический**

## Настройка сценария с использование действия «Проверить результат выражения» и формулы

1. Создайте сценарий.
2. В начальном событии «**Нажата кнопка**» выберите контекстный шаблон _«Заявки»_ и кнопку «**Сохранить**».
3. Добавьте действие «**Проверить результат выражения**» со следующими свойствами:

    - **Сообщение об ошибке:** _Прикрепите документ_
    - **Выражение: формула**

          ``` cs
          // Введите выражение, которое будет возвращать
          // false, когда сохранение записи запрещено, и
          // true, когда сохранение записи разрешено.
          NOT(EMPTY($Documents))
          ```

4. Добавьте действие «**Изменить значения атрибутов**» со следующими свойствами:

    - **Атрибут:** _Заявка заполнена_
    - **Операция со значениями: заменить**
    - **Значение: формула**

        ``` cs
        true
        ```

## Настройка сценария с использование действия «Проверить результат выражения» и выражения N3

1. Создайте сценарий.
2. В начальном событии «**Нажата кнопка**» выберите контекстный шаблон _«Заявки»_ и кнопку «**Сохранить**».
3. Добавьте действие «**Проверить результат выражения**» со следующими свойствами:

    - **Сообщение об ошибке:** _Прикрепите документ_
    - **Выражение: N3**

        ``` turtle
        # Импортируем функции для работы
        # с данными текущей записи и переменными.
        @prefix object: <http://comindware.com/ontology/object#>.
        @prefix variable: <http://comindware.com/ontology/session/variable#>.
		@prefix operator: <http://comindware.com/ontology/session/operator#>.

        {
            # Находим атрибут Documents (Документы)
            # в шаблоне Requests (Заявки).
            ("Requests" "Documents") object:findProperty ?DocumentsAttribute.
            # Проверяем, не является ли
            # ?DocumentsAttribute пустым
            # в текущей записи ?item.
            if {
                ?item ?DocumentsAttribute ?.
            }
            # Если в ?DocumentsAttribute есть данные,
            # возвращаем true.
            then {
                # Создаём переменную CheckResult в сценарии
                # и присваиваем ей значение true.
                variable:CheckResult operator:add true.
                true -> ?value.
            }
            # Если ?DocumentsAttribute пустой,
            # возвращаем false.
            else {
                false -> ?value.
            }
        }
        ```

4. Добавьте действие «**Изменить значения атрибутов**» со следующими свойствами:

    - **Атрибут:** _Заявка заполнена_
    - **Операция со значениями: заменить**
    - **Значение: формула**

        ``` cs
        $$CheckResult
        ```

## Настройка сценария с использованием действия «Проверить результат скрипта»

1. Создайте новый сценарий _«Заполнение заявок»_.
2. В начальном событии «**Нажата кнопка**» выберите контекстный шаблон _«Заявки»_ и кнопку «**Сохранить**».
3. Добавьте действие «**Проверить результат скрипта**» со следующими свойствами:

    - **Сообщение об ошибке:** _Прикрепите документ_
    - **Выражение:**

    ``` cs
    using System; 
    using System.Collections.Generic;
    using System.Linq;
    using Comindware.Data.Entity;
    using Comindware.TeamNetwork.Api.Data.UserCommands;
    using Comindware.TeamNetwork.Api.Data;

    class Script
    {
        public static bool Main(Object FullObjectId)
        { 
            // Получаем ID текущей записи шаблона «Заявки» из контекста выполнения сценария.
            var ObjectId = FullObjectId.ToString().Replace("user.", "");
            // Помещаем в DocumentsData информацию об атрибуте Documents (Документы) текущей записи.
            var DocumentsData = Api.TeamNetwork.ObjectService.GetPropertyValues(new []{ObjectId}, new []{"Documents"});
            // Получаем значение атрибута Documents (Документы) в текущей записи.
            var Documents = DocumentsData[ObjectId].TryGetValue("Documents", out object OutputRecordArray) && OutputRecordArray != null ? OutputRecordArray as object[] : null;

            if(Documents.Length > 0)
            {
                // Инициализируем словарь атрибутов в виде пар «системное_имя_атрибута:содержимое».
                var Dict = new Dictionary<string,object>
                {
                    { "RequestComplete", true }
                };
                // Меняем значение атрибута RequestComplete (Заявка заполнена) в текущей записи.
                Api.TeamNetwork.ObjectService.EditWithAlias(ObjectId, Dict);
                return true;
            }
            else
            {
                return false;
            }

        }
    }
    ```

## Тестирование сценария

1. Создайте заявку и не прикрепляйте _Документы_.
2. Нажмите кнопку «**Сохранить**».
3. На экране должно отобразиться сообщение _«Прикрепите документ»_.
4. Прикрепите _Документы_.
5. Нажмите кнопку «**Сохранить**».
6. Должно отобразиться сообщение об успешном сохранении записи, а в поле _«Заявка заполнена»_ будет установлен флажок.

<div class="relatedTopics" markdown="block">

--8<-- "related_topics_heading.md"

- _[Событие и действия сценария. Определения, типы, свойства, настройка][scenario_elements]_
- _[Отладка формул, выражений N3, сценариев и C#-скриптов][expression_debug]_

</div>

{%
include-markdown ".snippets/hyperlinks_mkdocs_to_kb_map.md"
%}
